...
-Ravie de vous retrouver.
Angela Merkel,
Olaf Scholz et Friedrich Merz,
3 chanceliers qui nous racontent
3 époques de leur pays.
La période Merkel où l'Allemagne
est la locomotive de l'Europe,
puis la période Scholz,
l'invasion russe de l'Ukraine,
la fin du pétrole russe bon marché,
la menace à moins de 2 000 km,
et puis, depuis mars 2025,
Friedrich Merz,
celui qui doit très vite
remilitariser l'Allemagne
et donc sortir
de l'orthodoxie budgétaire,
tout en durcissant le ton
sur l'immigration,
avec une forte montée
de l'extrême droite.
On revisite ces 3 périodes
de l'Allemagne. Sortons nos cartes.
Au centre de l'Europe,
la République fédérale d'Allemagne
est composée de 16 États fédérés,
les Länder,
et s'étend sur 357 000 km2,
de la Baltique aux Alpes
et du Rhin
aux fleuves Oder et Neisse.
84 millions d'habitants, c'est
le pays le plus peuplé de l'UE.
Mais le 24 février 2022,
l'invasion russe de l'Ukraine
ébranle l'Allemagne.
La guerre est de retour en Europe,
non loin de ses frontières.
Elle remet en cause
les fondamentaux de la RFA,
fondée depuis la fin du nazisme
et la réunification
sur la primauté de la paix,
du droit et du commerce.
Des millions de réfugiés ukrainiens
traversent le pays
qui en accueille un million.
En accord
avec les sanctions internationales,
Olaf Scholz stoppe les importations
d'hydrocarbures de Russie,
40% du gaz
et 30% du pétrole allemands.
C'est la fin des gazoducs
Nord Stream 1 et 2,
fruits de l'intense coopération
germano-russe
sous les gouvernements
Schröder et Merkel,
fournissant du gaz bon marché
à la puissante industrie allemande,
compensant l'abandon du nucléaire
après Fukushima et du charbon.
Ce choc énergétique
est en partie comblé
avec du gaz de Norvège,
des Pays-Bas, de Belgique
et des États-Unis, et surtout
par les énergies renouvelables,
solaire et éolien, plus de 60%
de la consommation allemande.
Mais la facture est lourde
avec la perte de marchés russes
et pour les dirigeants
qui misaient sur le commerce
pour changer les régimes
autoritaires russe et chinois.
Depuis 2018,
le modèle allemand s'essouffle.
La réunification et les réformes
du gouvernement Schröder
ont baissé les coûts salariaux.
Cela a dopé l'économie
en doublant
les exportations allemandes.
Automobiles, chimie,
électronique, sidérurgie,
l'Allemagne est devenue
la 3e économie mondiale
après les États-Unis et la Chine.
Moins de 6% de chômage.
L'Allemagne est la 1re économie
de l'Union européenne,
son principal marché.
Mais depuis 2023,
c'est la récession
à cause de la hausse
du nationalisme économique,
notamment états-unien,
que ce soit
via les taxes sur l'automobile
et l'aluminium allemand
par la 1re administration Trump
ou le plan Biden de soutien
aux infrastructures
et aux énergies renouvelables.
Puis, l'absence
d'investissements publics,
surtout dans les transports et
dans la digitalisation haut débit
à cause des politiques d'austérité
des gouvernements depuis 2009.
Enfin, la fin des exportations
massives vers l'Asie
et la concurrence chinoise.
D'importateur net pour s'équiper,
Pékin, 1er partenaire commercial
de l'Allemagne,
exporte des automobiles,
des machines-outils,
des semi-conducteurs
et des technologies vertes,
menaçant des millions d'emplois
allemands.
Une des Nouvelles routes de la soie
passe par l'Allemagne, à Duisbourg.
De plus, la population allemande
est vieillissante,
divisée et insécurisée.
Le taux de natalité stagne
à 1,46 enfant par femme,
loin du seuil de renouvellement.
Le pays devrait perdre 13 millions
d'habitants d'ici la fin du siècle,
en particulier à l'est du pays,
plus pauvre, plus rural
et davantage touché par le chômage.
35 ans après la réunification,
les Allemands de l'Est
restent frustrés par cette division
et opposés à l'arrivée de migrants
pour compenser ce déclin.
Longtemps pays d'émigration
vers l'est et la Russie,
l'Amérique du Sud et les USA,
l'Allemagne est devenue depuis 1960
pays d'immigration,
avec une forte poussée depuis 2013.
Elle compte
14 millions d'étrangers,
venus surtout d'Europe de l'Est,
de Turquie,
et, depuis 2015, de Syrie.
L'intégration de ces derniers
est une réussite.
64% ont des emplois
souvent qualifiés,
mais des attentats islamistes
meurtriers ont insécurisé le pays
entre 2016 et 2025,
minant le débat public.
La guerre en Ukraine marque, selon
l'expression du chancelier Scholz,
"un changement d'époque".
On est loin des années Merkel
et de son leadership européen.
Le retour de Donald Trump
marque la remise en cause d'un
pilier de la sécurité allemande,
l'Alliance transatlantique.
Tirant les leçons du nazisme,
l'Allemagne,
géant économique mais pacifiste,
prône une politique
de retenue internationale.
Après ses 1ers envois
de Casques bleus en Bosnie,
puis de troupes en Afghanistan
sous casquette OTAN,
Berlin participe à 17 opérations
de l'ONU ou de l'UE
sur 3 continents, se voyant comme
honnête médiateur de conflits.
Mais depuis 1955, Berlin a surtout
misé sur Washington
et sur l'Alliance atlantique
pour assurer sa sécurité.
D'où son soutien à toute épreuve
aux États-Unis,
exception faite
de la guerre en Irak,
ce qui lui évitait
de coûteuses dépenses militaires.
Durant la guerre froide, celles-ci
atteignaient 2,9% de son PIB,
puis 2,5% à la chute du Mur.
Mais en 2000,
elles tombent à 1,35% seulement
et ne dépasseront jamais 1,5%
sous Angela Merkel.
Début 2025, la Bundeswehr
compte 182 900 soldats,
soit moitié moins que les 370 000
prévus à la réunification.
Le choc de la guerre en Ukraine
a cependant obligé Berlin
à une remilitarisation urgente,
soutenu par la classe politique,
à l'exception de l'extrême gauche
et de l'extrême droite.
Dès 2023, le budget de l'armée
atteint 2% du PIB,
plus 100 milliards d'euros
d'un fonds spécial
permettant l'achat
de chasseurs F-35 états-uniens,
d'Eurofighter, de drones,
de frégates et de sous-marins.
Le prochain gouvernement
veut investir dans la défense
pour redevenir l'un des principaux
garants de la sécurité en Europe.
À terme, la Bundeswehr compterait
272 000 soldats
et même 480 000 en cas de guerre.
Preuve de cet engagement :
fin 2023,
Berlin a installé une brigade
en Lituanie.
D'ici 2027,
4 800 soldats y défendront
le front est de l'OTAN et de l'UE.
L'Allemagne fournit aussi la 2e
plus importante aide à l'Ukraine,
après les États-Unis :
plus de 17 milliards.
Le retour de Donald Trump a ébranlé
le lien transatlantique.
En 2019 déjà,
Trump I avait accusé l'Allemagne
de jouer "au passager clandestin"
et de profiter sans contrepartie
de sa dissuasion nucléaire.
Il avait alors menacé de retirer
1/4 des 38 000 GI,
notamment ceux de Ramstein,
Stuttgart et Grafenwöhr.
En février 2025,
Trump II va plus loin.
À la conférence de Munich,
les États-Unis laissent la sécurité
du continent aux Européens,
un cauchemar pour Berlin.
L'Allemagne s'est assurée de
la protection nucléaire américaine
en leur achetant des armes.
Berlin souhaite désormais renforcer
la défense européenne,
le souhait de 3/4 des Allemands.
Début 2025, Paris a ouvert le débat
pour étendre
sa dissuasion nucléaire
à l'Allemagne et à l'Europe.
Côté industrie militaire,
l'Allemagne et la France coopèrent
au sein du groupe Airbus,
réputé pour ses satellites
et ses avions militaires.
Les usines allemandes se situent
à Hambourg, Brême et Stade.
Et au sein du groupe KNDS,
né du rapprochement
du bavarois KMW
et du français Nexter
qui produisent ensemble
les chars Leopard 2, Leclerc
et les canons Caesar.
Sans oublier
le géant allemand Rheinmettal,
à Düsseldorf, spécialiste des chars
et véhicules blindés, dont le Puma.
Berlin et Paris veulent renforcer
leur partenariat unique
datant des traités de l'Élysée
et d'Aix-la-Chapelle
en développant l'armement du futur.
L'Allemagne mise sur la Pologne,
puissance militaire montante,
Paris-Berlin-Varsovie étant liés
depuis 1991
par le Triangle de Weimar.
Sans oublier Bruxelles, au coeur de
la politique étrangère allemande.
Berlin reste
le 1er contributeur de l'Union,
modelant ses institutions :
banque centrale indépendante,
basée à Francfort, et euro fort,
copie du Deutsche Mark.
La présidente de la Commission
est allemande,
de même que le leader du plus
grand groupe du Parlement européen,
le PPE.
Terminons sur ce nouveau phénomène
politique en Allemagne,
une extrême droite à plus de 20%,
du jamais-vu depuis 1945.
Alice Weidel,
coprésidente de l'AFD,
cultive l'ambiguïté sur le nazisme.
Elle a reçu pendant la campagne
des élections de 2025 le soutien
du vice-président américain,
J.D. Vance, et d'Elon Musk.
Pour aller plus loin, 2 ouvrages :
"Atlas de l'Allemagne",
aux éditions Autrement,
par Michel Deshaies,
et le grand historien du nazisme,
Johann Chapoutot,
qui publie
cette "Histoire de l'Allemagne,
"de 1806 à nos jours".
Rendez-vous bien sûr
la semaine prochaine, même endroit,
même heure. À bientôt !
france.tv access